1949-1950年新民主主义资本主义的危机：新起点还是旧模式的延续？【概述】

接下来我们再看，当我们说到这个1949年，这场呃危机的时候，我们说。十次周期性危机从1949年开始算，那在我们第一版书就是八次危机，那版书里边呢？我们不把1949年的危机。纳入进来考虑，主要因为。1949年新政权建立之初，所受到的主要的挑战是原来民国时期遗留的。恶性通货膨胀，所以当年我们在形成巴斯危机那本书的时候开始花了相当的篇幅解释，为什么我们不把它不把它纳入？我们说因为1949年的恶性通胀。

是民国时期连续十多年通胀的一个延续。他不应该被算作1949年新中国建立以后，因为追求自身的发展而形成的危机。那现在这个观点得到了很大的调整，当我们改第二版。之所以叫做十次危机，是因为把第一次就1949年这次纳入了。纳入的原因。是因为我们认识到。中国在。长期的革命斗争中，一直是接受苏令，苏共就是苏联共产党对中国的。思想理论，政治经济多方面的指导的。
那以苏联为代表的共产党阵营一向认为。发展中国家如中国者。是农民革命。农民革命连资产阶级革命都算不上。属于落后的国家的一种民族民主主义的革命。那中国这样的国家，即便算完成了农民革命。也还需要一个相当长的历史阶段，先进入资本主义，在形成社会化大生产之后才能推进。社会主义革命推进无产阶级革命。所以苏共对中国的这个认认识呢，使得苏共长期不承认中国共产党是共产党。你们是农民党。因此认为，

中国即使是建立了政权。那首当其冲应该做的也应该是什么呢？发展资本主义。所以，中国共产党领导人毛泽东1947年写的新民主主义论，其基本思路仍然是参照着。这个啊，按照马克思当年给定的五个阶段论的线性思维。他这个历史是线性发展的，而提出的中国应该先啊，就建立政权之后先发展。叫做共产党领导之下的。民族资本主义。对这点。当我们有了一个认识的时候呢，

我们应该知道49年。发展民族资本主义，它同样会带来。啊，经济危机的。也就是说，除了你延续着民国时期留下的恶性通胀危机之外。你开始想发展民族资本主义的时候，民族资本主义其实就是私人资本主义了，当你想发展私人资本主义的时候。你遭遇到的这个恶性通胀的压力，发展私人资本主义的这个客观过程呢，也是非常。凶险的。充满着危机的。

所以我们就把1949年到1952年这个阶段，从1952年以后中国进入所谓社会主义改造啊，就以发展国家这本主义为主了。而在1952年之前，中国还是以发展私人资本主义为主的，那我们得把私人资本主义在早期。落地落地生根的时候，他所遭遇到的这个危机问题归纳起来，做个分析。那因为这是新的啊，在上一版书就第一版书里边，我们没有纳入，所以我们单独把它摘出来。做出一个分析，这个这是第二部分来分析新中国之初关于新民主主义的资本主义。

它的危机到底是怎么回事？好了，先大家要知道，我们刚才说了，要强调的什么呢？就是民国时期遗留的恶性通胀，民国时期的恶性通胀是怎么造成的呢？大家注意哈。早在二三十年代。西方发生生产过程大危机的时候。那个时候呢，民国还是以白银作为货币的。我们从156几年吧，我印象里好像是1567年还是什么时候？16世纪中期明朝。

因为中国的海外贸易产生大量的顺差。那你对外输出的商品回流的，除了白银，中国当时不要什么东西，所以就使得中国成了一个贸易顺差，转化为白银。白银不断增加的这么一个国家。那他自己不产银卖来的白银嗯，导致到16世纪中期的时候中国。官方以。足色白银作为税收的主要的来源，也就是我税收只收白银，并且要足色。那于是呢，官方的白银化官方税，
财政税收的白银化，导致中国经济全面白银化。这个不产银的国家只能是大量向外输出商品回流白银。这个做法就是这种这种所谓的白银贸易。导致双输。欧洲那方面，因为他大量向中国输出白银，引发白银战争，白银战争最终演化为殖民化，对外扩张去领了美国的白银呃，美洲的白银。那在中国，因为白银不是商品嗯，白银变成一个能够长期储藏的。财富标识财富的这么一个一个标识就是白银，
所以白银被官方被富人大量储藏。储藏的客观结果。嗯，往往导致你这国家的实体经济受到巨巨大的影响。于是乎，这个世界在。殖民化史前史没有开展大规模殖民化之前，先发生的是中国大量使用外。这个贸易英语演化成的白银而带来东西方之间嗯出现的。这个经济发展的波动，经济发展的不平衡。从这个角度来看呢，那这个白银币制白银作为中国的货币一直延续到30年代，当西方放弃黄金美味。呃，
并且遭遇了大危机。导致银价发生波动的时候，那这个白银作为货币在中国，当它的这个银价波动，中国自己不能控制的时候。就迫使中国政府不得不放弃白银币制。放弃白银币就用什么替代呢？用国家主权货币当时叫做法币嗯，就是我建立这个国家政权，用这国家政权向我的纸币赋权。形成的这个纸币体系就叫做主权货币，这是中国第一次尝试建立主权赋权的。纸币信用体系。但是因为他这样做的时候是1981911935年，这时候呢，
日本已经进战华北。跟中国在这个这个货币市场上发生竞争。因此，他从1935年开始发行法币的时候，就受到了外部影响。到1937年，日本全面侵华战争开始。这个这个这个法币的这个这个币值就开始从原来一般意义的通货紧缩变成了通货膨胀。从1937年一直一路通货膨胀到1949年。直到法币垮掉，法币垮掉是1948年再次避制改革。当这个这个货币开始从。刚刚发行的时候还是小面值的，只是20块钱，等到发行出没几年之后，
它就遭遇了严重通胀，这时候就是大面值货币。100万到500万。嗯，而到十几年之后，当他要改行法币的时候，我发现这是60亿块钱60亿元的货币。折合金元券就是当改革法币改变成金元券币制的时候。刚才有一点有一点可能有口误，到1948年的时候其实是放弃法币改型金元券，金元券是从美国，因为美国1944年战后建立布雷顿森林体系。美元承诺对黄金兑换，所以当时美国因为战争中储备了世界上60%的黄金发行。发行全球70%的货币，
这个贵金属储备和它的货币总量之间是对应的，所以美元可以稳定的兑换成黄金。那这个时候美元是美金，因为它是以黄金作为储备的，那中国政府当时从美国借了4800万美元的。这个做所谓的硬通货，那就叫做美金。以美金为储备所发行的货币叫做金元券。那这时候放弃法币，改行金元券，这次呢，金融改革是美国人帮着做的设计，所以当年的金融改革也是顶层设计。啊，是西方跟中国配合的，
那这个金元券发行就意味着把旧币权收回，所以那个时候。最高额面值的货币是60块60亿元，他才折合金元券一万元。可见，当时的货币贬值的幅度是多么严重啊，由于他只以美金作为储备发行货币，就要求把世界上所有。嗯，贵金属全部收回，但这个体制呢，是个官僚体制。他跟各个利益集团有非常复杂的联系，所以他做不到，做不到的结果就金元券大幅度贬值了，
所以好了，恶性通胀呢。就由这次顶层设计的壁纸改革失败而寓意严重了。那当当然就意味着，国民党政府的现代金融体系垮掉了，现代金融体系垮掉之后，接着垮掉的就是。现代财政体系，而现代财政体系呢？在国民党的政府晚期呢？其实，从抗战开始，一直就是这样了。80%几的财政是拿来支援军队的，军队要打仗，
当他的金融财政相继垮掉的时候，接着垮掉的。就是现在军事体系啊，他现他的军队必须有大量的重装备来支持嘛，假如你没有财政，没有金融了，就意味着没有装备了。那同理呢，也没有军费了，没有也没有军响了，于是乎呢，军队就垮了，军队垮了，那当然，现在财政现代金融现代军队的三大体系都垮掉。
国家也就垮了，所以这个民国政府的解体呢，应该是从现代金融制度解体。最终导致的国家解体。那留下的问题就是严重的通胀，这里边给大家看到的这么多白条，其实就是一个对比。讲的是当时。农民革命为什么能够打下天下？除了农村包围城市以外，更重要的是当时农民革命是没有现代财政金融，也没有现代化的军队的。那他主要是靠什么呢？靠给农民做土改，也就是说土地革命嘛，
让农民。平均得到也是无偿得到土地。就平均分配土地，因此他对于所有的农村中的人口具有最为广泛的动员作用，那于是乎呢？就是大家知道有个故事讲淮海战役为什么解放军能够打败啊？这个国民党百万大军。是因为每一个解放军前线士兵背后有38个农民在向他做后勤。嗯，烙饼的呀，纳鞋底的呀，缝衣服的呀，抬担架的啊，送这个弹药的，所有这些事情都是农民在做。
那这些农民做事情呢，又没有财政开支，来来支付，因为农民得到了。土地他们是之前是一种近乎于无常的。那部队给农民呢，往往是打白条的，就是这些呢，就是当时。就是解放战争结束，这是剿匪时期了，还是仍然是一大白条，所以这时候你不必建立现代财政，现代金融。你的军队呢？
也有战斗力啊，而那个完全靠现代化的财政金融支撑的军队呢？一旦。财政金融垮了，这个军队也就垮了，所以为什么最后是土地革命战争导致中国共产党建立了新的政权？这是当年的一个客观情况。那这就是当时土地革命的呃作用，我们说土地革命作用首先是完成了全民动员，因为当时农民人口占88%嘛。啊，那大家都要要要有块地嘛，所以就意味着所有的人都被动员起来参加了土地改革。更为重要的是，把妇女也动员起来了，
所以中国是妇女解放程度最高的国家，那这个因为全民被动员。所以这个国家的政治建设就是一个参与度最高的国家政治建设，英文叫做state building，很多人都以为这是一个集权政治，其实呢？话说回来，就是如果它不是全民的广泛参与啊，这样一个没有财政金融，没有支撑就没有经济支撑。他这个政政治这个结构是很难稳定的，而正是因为大多数人要我们说占人口88%的农民的广泛参与。才使得这个政权在最初建立之后呢，尽管遭遇到很多挑战，特别是经济危机的挑战，
它仍然能够稳定，很大程度上在于它的参与度高。我们往前看，我们就知道了这个。当时因为。呃，那国民党政权解体的时候呢？退向台湾，把当时旧政府那点。贵金属储备黄金白银啊啊，都带到台湾去了。所以这个新的政府一建立的时候是完全没有任何储备的呃，因此呢，新政府建立之后，
他的货币发行。再加上当然有很严重的通货膨胀，就他的货币发行呢，一开始就就是毛票子。也就是说，通货膨胀在1949年到1950年是非常严重的。恶性的通货膨胀达到什么程度呢？这个高最高的能高到854倍。嗯，在13个大城市，这个物价指数呢？能涨到多少呢？7000%多。这个除了民国时期遗留的恶性通胀之外，还有一个很重要的原因是当时你是农村包围城市，
拿下大城市之后。城市的管理要靠前，政府就原来的老老一代的那个政府啊，他退走了。要靠前政府留下的教员啊，公务员呐，警察呀，靠这些人来维持。所以这个。政府部门。得尽管你在解放区，你发动农民革命的时候，你可以不建立现代财政金融，但进入城市了。你得维持城市的正常运转。
那警察得拿工资，教员得拿工资，医生得拿工资，政府各个部门包括给水的给电的所有这些东西。他都需要拿正常工资来维持。因此，这个对于城市的维护成本就变成了必须由财政支付的这部分。在解放区，你可以不用，但到了城市，那你接手了这个城市，你也接手人家留下的所有管理人员。那这就是一个庞大的开支。所以1949年。统一中国大陆接手了大城市之后。
这个新的政府一建立财政就发现差不多34的财政是赤字。没有来源，因为经济已经垮掉了。那在这种这种情况下，财政赤字就只能靠增发货币弥补，而增发货币又意味着。进一步恶化通胀，你的通货膨胀已经很严重了，你再大规模增发货币，那不就意味着通货膨胀更严重吗？这就进入了恶性循环。那接着同时期。在恶性通胀条件下。共产党这个新的政府又执行新民主主义发展战略，发展私人资本主义。
而在恶性通胀压力之下，任何什么主义你都不用去多强调。只要你让私人资本投资，他一定会投到投机领域。因为在实体经济条件下，是受不了恶性通胀的。啊，这个任何政治，任何国家都是一样的，高通胀，实体经济是干不得的。因为实体经济所获得的收益太低，于是乎呢，私人资本没有去发展实体经济。反而大量进入投机领域。
那怎么办？所以一方面你是恶性通胀，一方面恶性通胀条件下私人资本。大量进入投机。于是呢，这个危机就是一个。新的政权生死存亡的挑战。我们之所以强调后来的土地革命，是因为。农民。分了地之后。传统农民的行为是尽可能的努力工作，省吃俭用。存钱买地。今天很多人不理解，
就是30年代。搞这个共产党领导下的土地革命的时候，那个时候就强调嗯，土地一旦分到户。就是增人不增地，减人不减地，他早期的观点就是生不增死不减，允许自由买卖。当年就是这个，就像我刚才讲到了，其实中国共产党也好，中国国民党也好，他们早期的革命。都是被苏联用所谓的线性的五个阶段论的马克思主义来加以指导的。
嗯，苏联之所以当年主要支持国民党搞革命，是因为国民党搞的革命被苏联定义为叫资产阶级革命。苏联认为，中国应该先搞资产阶级革命，然后才能再搞社会主义革命，所以它主要支持是国民党。嗯，那。当然，在土改问题上，也是以土改所形成的。农民平均地权之后，也认为应该先发展什么呢？发展富农经济。
通过副总经济，你打掉了地主，地主是占有地族剥削的，你打掉了封建的地族剥削关系，但你应该鼓励。什么呢？鼓励农村的商品经济发展，促进交等价交换，通过交换形成积累，通过积累形成工商业，工商业进入资本主义，你才有下一步。能不能搞社会主义革命的条件？这套线性思维。在整个中国革命半个多世纪的历史上，
应该说是一直是一种指导思想啊，那从因此呢，毛泽东早期推进土地革命的时候，也是强调农民应该土地自由买卖。形成相对规模，然后产生收益，变成积累进入工商业，也是这个思路。那到后来47年的新民主主义革命，到1949年建国以后的当时的经济之经济方针也仍然是尽可能的发展。私人工商业。当时，要纠偏差纠的什么呢？就是纠的那种。
连地主富农的城市中的作坊店铺也都被一并分。他说，这是绝对禁止的，因为这是资本主义成分。一定要保留嗯，并且当年也是主张发展富农经济的。而这套政策主张，恰恰迎合了农民作为小生产者追求积累嗯，购入土地这样的动机。所以很有意思的就是。农村的土地改革所产生的农民的行为，嗯，导致了大量增发的货币。流入农村，被农民作为买地的财富存起来了。
所以这个这个很有意思1950年到1951年。新政府增发的货币70%流入农村。我们都知道他这个这个财政赤字占百分之占70%左右呃60几将近70。你的增发对应的这个货币才能弥补财政赤字，增发货币就要转化通胀，没发生严重通胀的原因是农民把增发货币吸纳。存起来了。他要干嘛呢？要准备买地。所以我说呢。这个这一章我们讲这个土改对于中国。啊，新中国1949年的那场危机起的重大作用就是他吸纳了通货膨胀爆发的那个那个基础。就农民要啊，追求他的那个他的那个农民的理想就是买地啊。
变成个这个，这个有一定规模的生产者。这个目的导致农民存了当时发行的人民币。帮助。新的建立的政权降低了通胀发生的这个条件。你才有可能多多少少不出问题，这是第一个作用，第二个作用更有意思。私人资本大量进入城市投机领域啊，那一开始当然主要投机的是贵金属和股票，因为这东西。这个虚，这个虚拟资本市场的交易是最能够产生投机收益的，但是因为你能这个东西太过分了，所以。
当时共产党在城市的军管会直接触动军队。不是一般的政府看得见的手，而直接触动专政工具。把所有的这些投机交易封了。那于是乎，这个私人资本的力量就转向什么投机呢？转向生活必需品，那就主要是粮食和。棉纱布。这东西是老百姓日常都需要的，于是乎他们就开始搞白色大战。主要白色什么的，白米当然白面也算了，米面是白的，纱布也是白的，
所以叫白色大战。这个白色大战在1949年建国之后呢，打了三次，相当于打了三次，就是军事上的三三次三次战役了。啊辽沈战役，淮海战役，平邑辽沈战役，平邑战役，淮海战役这三大战役。打败了国民党的主力。那好了，现在呢？是当私人资本大量进入投机的时候。嗯，
这个新政府在城市也打了三次。叫做白色大战就是米棉大战。嗯，那谁给谁给他提供这个作战的能力呢？还是农民？因为共产党大规模推进土改，农民的生产积极性空间高涨。短期内，他的这个农产品，特别是粮食和棉花的产量就大量增加。于是呢，当共产党打过长江去，占领了南方的主要工商业城市的时候，遭遇到私人资本的大规模投机。那他就从解放区大量的调粮食和棉纱调到大城市。
准备应对这种投机冲击最终的结果，当然大家都知道私人投机被打败了。被打败之后，那就整个物价水平陡然下降，嗯，从高额通货膨胀一下跌入到。一个相对比较低的水平上，所以我们说在这场危机啊，就是民国留下的危机和你发展私人资本主义所带来的。带来的危机就是投机的危机，这两个危机的共同作用之下那。这个危机能够被克服。主要是因为土改所造造成的这么一个收益，所以我这个在补充这一章的时候呢，把这一章加了个标题，
叫做土改红利。大于老危机加新危机。这个道理啊，应该说。至少可以作为参考，就我们怎么看待1949年到1950年当时所发生的投机现象。还有一个重要的东西。当时。你们应该知道，就是通过革命所形成的政权，是能够创造主权的，正外部性的。帝国主义在中国所形成的资产。被没收。不是赎买啊，
宗主国谈判的。宗主国在发展中国家所形成的财产。嗯，是不可以被没收的。是和平的方式所形成的，政权是不产生主权的正外部性。产生的很可能是父爱不幸。那这个革命所形成的政权呢？他因为是直接没收了。嗯，西方各国在中国的资产，那这个资产被没收给谁了呢？被没收给国家资本了，所以叫做国家资本主义成分。
是通过没收帝国主义，在你这个发展中国家所形成资产形成的。接着，原政府的官僚，资本的资产也被没收，演变成了国家资本主义的资产。所以客观上就构成了嗯。人民这中华人民共和国作为一个新的政权建立的时候，它同步发生的是国家资本主义的成分。在经济在这个这个国家经济中占有相当重要的位置。好了，那这又又是一个重要的基础了，就是当私人资本一投机被打败了。谁站得住呢？国家资本站得住，
为啥呢？是因为你使用的手段主要靠国家资本，比如交通运输靠谁呢？不可能靠私人资本。呃，大量从解放区调运，调运，调运物资，然后帮助啊占领了工商业大城市的新政权来跟私人资本斗争。一定是国家资本。好了，仓库谁的呢？国家资本的。资金谁的国家资本的？那你所有使用的所有手段其实都是国家资本在跟政府直接配合，
当政府直接用看得见的手干预市场的时候，也是用的国家资本。所以在这个过程中就导致尽管没有进，那个时候还没有开始推进社会主义改造，但是。国家资本已经占有了相当重要的份额，并且发挥了重要作用，所以我们说一方面是农民的作用，土地改革。造成农民的积极性啊，共产党可以直接从农民农村那得到足够的物资来压抑通货膨胀，同时打掉投机。另外一方面就是国家资本的力量，这两者有土地革命。带动农民的支持。
和国家资本从原来的官僚资本和帝国主义资本呢，占有的国家资本里的资产。这两部分都属于啊，这个新政权。得以打赢这场经济战争的叫做主权，正外部性的作用。嗯，这两个方面的这个经验呢，是非常重要的。他其实同时也解释了。大多数农民革命在发展中国家是主要的革命。农民革命建立的政权往往很难在大城市站住脚跟。这方面的教训比比皆是。无论是当年还是后来。人们可以找到很多这样的教训，
他被西方意识形态给定名，为了不同的罪恶。但其实只是说。农民革命在农村，可以靠打白条生存。它可以不建立现代化的财政金融，但一旦进入大城市。就必须维持得住城市的经济社会存在，那就得靠建立现代财政金融，只要你搞一定是赤字。因为你没有来源。你是农民革命的政权，你从哪来啊？整个资本是私人的。你没有，
如果没有形成一个。作为基础的国家资本。往往很难避免失败的结局。所以从这个角度来看，中华人民共和国建立之初，特别是农村包围城市，占领城市之初。嗯，这场危机的成败是关系到这个新政府生死存亡的。所以我们把这个道理讲清楚，大家就知道了，这个他是怎么进入工业化的，怎怎么怎么应对？怎么应对新政权建立之后的第一场大危机的？接下来我们就要讲的什么呢？
就要讲中国是怎样完成工业化的了。看，这是旧中国的积累方式。旧中国的积累方式地主嗯是。规模农业剩余的流通主体。因为地主跟租地的农民签订了租约。到有收成的时候，你得自觉的给他送过去，地主是不会。去到你们家一家一户去去去要的那些去收租的，往往是遭遇了困难他才去。正常情况下，地主是愿意把土地租给中农和富农。中东富农的生产率高，产生的剩余多，
有利于地主更多的获得农业剩余。所以，当时在民国年间。嗯，这个中农和富农叫做规模农业，剩余的生产主体。地主因为可以几乎零成本的占有剩余，所以它叫做规模农业剩余的流通主体。地主阶级只占中国农村人口的，只占农村的7%左右的人口。他占有多少剩余呢？大约三分之1到40%。就百分之三四十的农业剩余。地主并不是我们想象那样随意挥霍的，他为什么呢？
是因为他要用这个剩余到城市去交换其他的东西。甚至去发展他在城市中的工商业，所以它是变成了一个民国年间推动工商业资本积累的。这么一个力量。比如说地主往往变成在外地主就变成。推动城市工商业发展的这么一个力量，你叫工商业地主。这是民国年间之所以能够在大局初定就迅速进入民国的黄金增长，就当时叫做20年代30年代的黄金十年。年平均增长率8%点几？这个增长速度很快就在于他当年也是有条件。从农业提取剩余进入工业化的。但是我刚才讲到了，当你把土地完全平均分给农民的时候，那是无论他生产能力好坏，
如果他过去是个老中农，他生产能力很强。但他同样得到的是平均的土地。过去如果他是一个生产能力不强的人，他也得到这么多土地。因此，它实际上不利于规模剩余的产生。嗯，而任何一个工商业主体，当他要想进入农村，面对的是上亿农户，四亿小农。他的提取剩余的这个交易成本也极高，所以这个时候是不利于工业化的。所以才有后来的所谓农业集体化，
政府把农民组织起来变成一个生产队。这样呢，他的交易成本就获取农业规模，剩余的这个交易成本就下降了。所以当1952年这个呃呃中国开始进入第一个五年计划开始。大规模发展工业生产的时候，首先面临的问题就是怎么解决跟分散农民的交易。这时候开始发展互助组啊，初级社。啊，尤其是到1953年统购统销提出。这个时候呢，这个初级社就变成了一个国家，为了维持统购统销，从农业占有剩余。
推进工业化而形成的一场社会运动，就叫做合作化运动。当这个政府帮着农民组建起了几百万个合作社的时候。就意味着政府不必再去跟四亿农民做交易。直接跟400万个合作社打交道，至少意味着什么呢？意味着交易成本下降了100%。那不是只只付1%了，原来是四亿农民嘛，你现在直接直接只跟400万合作社打交道，那就是原来的交易费用，大约只有1%了。当然不能这么算哈，这太太有点简单了，但是有一句话可以拿来说，
就是当通过同销开始推行遭到困难的时候。那时候还没有搞合作化。所以分散的去跟农户去统购是困难的。当全国完成合作化的时候，毛泽东跟陈云有过一句话，讲的很有意思。说你看啊，你这个统购统销面对这么多的小农，叫做满头乱发，没法抓。现在他们变成合作社了，这叫做编成辫子就好抓。这个道理其实说的很通俗，如果从经济学角度来说，就意味着用合作社的组织方式。
化解了政府与分散农民之间的交易成本。当然，毛泽东的话说的很风趣，但其实体现的是交易成本理论，我们或者叫做交易费用理论。所以我们说两种不同民国年间。能够进入工业化，在于它有规模生产主体和规模流通主体。在新中国进入工业化，主要在于它能够通过组织化的方式。更为一个有意思的现象就是当。呃1960年。嗯，苏联撤走了，不再援助中国的工业化了。
在这种情况下，中国陡然进入了零资本时代。工业化。从客观的角度来说，它是一个资本不断增密。啊，同时排斥劳动的过程。所以什么叫做工业化？工业化就是一个资本增密，排斥劳动的过程。八个字，资本增利拍摄劳动。突然你没资本了。在世界上，任何国家，
任何地区，不论你有多大能耐。正在工业化资本增密之中，突然没资本了。你还得还账呢，那就是负资本。一般都无法维持。所以，发展中国家进入工业化，一般都是对宗主国有依附的，宗主国给你投资，你能进入工业化，宗主国一旦说你不听话了，停止投资，你立刻工业化垮掉。
不垮跟他听话。老老实实的嗯，这就是为什么发展中国家一般摆脱不了依附关系，那中国呢？因为50年代。苏联投资监管规模很大，迅速进入工业化，但是这时候呢，中国的新政府认为我们曾经被殖民化了很长时间。我们现在要维护国家主权独立，因此必须表达不同的声音。比如，双方开始发生矛盾。那这个矛盾越来越严重，发生论战论战，
最后破坏了两国关系，那最终呢，是苏联说，既然你不是我的。战略伙伴，那我就停止对你的援助了，所以早就停止了，那中国人自己用自己的能力来维持这个。苏联留下的重工业是很难的，他就大要上上钢铁呀，就大炼钢铁啊，大跃进呐等等这些事情。这些事情做得很差。维持不住。就60年就陷入了，
因要想维持住而爆发的财政赤字危机，这个财政赤字危机就导致你没有就业。没有就业就得从1960年开始往农村输送，城市不能就业的青年劳动力。大家也都知道，特别是最近这些年。青年失业率。往往是社会冲突爆发的一个重要的条件。任何国家只要青年失业率上升，社会冲突一定爆发。人们很奇怪，说1960年中国曾经有过严重的饥荒，什么饿肚子为什么没发生事儿其实？城市中的过剩青年劳动力被送到农村去参加劳动了。才导致这个危机所演化的社会冲突，
没有在城市爆发。当然，那个年代，社会社会犯罪是有增加的。但是因为农村当时是集体化，承载了城市过剩的劳动力，下到农村去。他如果是分散的一户一家一户，他就承载不了，那正好农村那时候已经完成了集体化建设1956年。高级社是以乡为单位1958年人民公社，还是以乡为单位？这时候呢，就能够。比较顺畅的承载城市因危机爆发而必然排斥出来的青年过剩劳动力。
那这些人一下乡大概这个这个年代前前后后有1000多万人。1000多万青年因不能就业从城市下乡，到了农村，当然那个时候意识形态是以革命口号动员的了。所以那个时候呢，人们都以为我们下乡支援国家农业建设啊，那就打着红旗，唱着歌，下了乡，那就导致呢。其实客观上是农村化解了城市危机的代价，那1960年以后呢，城市的工业化危机呢？就得到了软着陆的条件，所以我们这样看呢，
就农村的集体化不仅是有利于节约交易成本。就是你要统筹统筹，要拿到农业剩余嘛，集体化节约交易成本，而且集体化还承载了。城市产业资本的危机。更为重要的，这是三大功能第一。化解交易费用第二，承载城市产业资本危机第三。你不是零资本吗？人家不投入了，人家撤资了。这大家也都知道，苏联人1960年撤走了全部的技术援助，
全部的这个投资援助全撤了。那你就剩下什么呢？就剩下人留下那些那些重工业，军事工业在那放着。那你怎么维持呢？在零资本条件下怎么维持呢？唯一的就是中国维持着工业化没垮。唯一依靠的就是成规模的集中劳动力。只有成规模的劳动力投入，才能替代零资本。工业化是个资本增密的过程。资本为零条件下怎么工业化？其他的正常情况下，你要走市场经济，道路都垮了。
中国当时是把用集体化的方式。成规模的集中劳动力上工地。那你只要有建筑工地，无论是建水库啊，还是建公路啊，修铁路啊，只要你有工地。这工地就需要工业的产品，特别是重工业的产品，比如铺铁轨。啊上电机啊，得有炸药吧，你得有车吧，你得有挖掘机啊，你还有推土机啊，
拖拉机啊，等汽车呀，这些都是重工业的产品。哪需要呢？工地需要。所以当年从60年代，苏联撤资之后，中国大概用了差不多20年左右的时间，靠大规模上劳动力。搞了38000多套大型水利工程。水库大中型水库是36000千到38000千多个。而同时形成了与这个三万多个水库配套的大中型水库，跟它配套的灌溉学习。同时呢，就改造了中国的农业，
使过去的灌溉面积从不到20%上升到47%，接近50%。那灌溉增加，就意味着产出增加，所以到70年代的中后期，中国的饥饿问题基本解决。这就靠劳动力的大规模投入。那你要想让劳动力投入，除了革命动员之外，这时候强调阶级斗争啊，强调工农大众的主人地位啊等等，这些当然是意识形态动员很重要。但更为主要的是，国家通过集体化一方面提取了剩余，另一方面呢，
使用集体化来组织劳动力下下到工地上去。那下到工地上，国家正好把他提取的剩余变成让你上工地能吃饱的那个粮食供给。所以我记得我自己是1968年插队的，我们之所以当年只要是有工程啊，让我们这个生产队生产大队组织劳动力去上的时候，大家都挺高兴。啊，打着红旗要喊着口号要去报名，很积极，为啥呢？到了工地上基本能吃饱。你在生产队干活呢，往往可能会吃不饱，你尤尤其像我这种壮劳力，
一天干很多活，我吃的应该比较多，那时候一天能吃三斤粮食。对吧，给不给我给不了我那么多粮食怎么办呢？我只能是收了工去给那些有自留地的，自留地比较多的家庭打打短工。帮他干点农活，他管我一顿晚饭也就一天，早饭中饭我自己吃，晚饭基本都是在人家吃的，我吃百家饭。这个就意味着我通纯纯正工分拿不到那么多的工分粮，满足不了我，哪怕是一个劳动力的消费需求。
所以我就得去打短工，就得去帮着别的人，别的人家为什么能干的成呢？是因为国家把剩余拿走的比较多。留下的其实主要是按人口分，所以我们。这个大队分的时候呢，是人口分70%，剩下30%按劳动分配，因此越能干的劳动力。你只分的那30%的劳动劳动分配，那越能生孩子的人家孩子多的，他按人口分的就越多，先是按人口分。
当然，就导致那些人口多的家分的粮食多，因为他是孩子多嘛，当然就吃不了那么多了。对吧，再加上人口多的家呢，可以多分自留地。嗯，多分自留地，当然他的自留地的产出就高，那因此往往是人们愿意多生孩子。不愿意多干活，所以这个集体化呢，不是别的原因，而是因为国家拿走的太多了，
那国家为什么拿走多呢？是因为国家要上工程。国家把拿走的这些粮食放到工地上，正好把我们吸引到工地上去干活了。那这个这个这么一个经济的这么一个过程呢，大家就理解了，为什么那个年代上的大中型水利工程比后来要多得多？就是它可以成规模集中劳动力。只要有大型的工程在，无论公路，铁路，水水库，所有这些大工程在，就需要工业的重工业的产产品。他才能满足工地的需求，
那重工业就活了嗯，那所有这些这个循环都得是国家直接出手。才能完成的，所以在外资撤出资本投资为零的条件下，用劳动力成规模的去替代资本，还必须有一套完整的。组织制度体系来循环这个国家的工业，才能维持，所以我们不能简单的对六七十年代的事情呢。持否定态度，我们恐怕需要多做一些分析，特别是像我这种过来人，我们自己有亲身经历，我们来看当年我们那个时代是怎么回事？这样可能更客观一点。